　1、序言
　　1.1 我们,来自中国和非洲44个国家的外长和负责国际经济合作事务的部长,于2003年12月15至16日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴,共同举行中非合作论坛第二届部长级会议。

　　1.2 本着中非合作论坛加强磋商、扩大合作的原则和宗旨,我们回顾了中国和非洲国家(以下简称“双方”)共同落实中非合作论坛¾北京2000年部长级会议后续行动的情况,就2004至2006年双方在下列各领域开展合作问题进行了磋商,并一致通过本行动计划。

　　1.3 我们深信,本行动计划有利于落实《中非合作论坛北京宣言》和《中非经济和社会发展合作纲领》确定的原则和目标。我们决心共同努力,采取切实措施,执行本行动计划,使中非新型伙伴关系充满活力和富有实效。

　　2、政治事务及和平与安全

　　2.1 高层交往和政治对话

　　2.1.1 注意到中非合作论坛－北京2000年部长级会议以来,双方高层领导人互访频繁，促进了双方开展高层政治对话与合作。中非合作论坛机制逐步完善,中国和部分非洲国家建立了政治磋商机制、经贸混委会机制和科技联委会机制,双方磋商机制和对话渠道日益多元化。这为中非合作论坛后续行动的落实和双方在各领域友好合作关系的发展奠定了良好的政治基础。

　　2.1.2 意识到高层互访和对话是双方在新形势下加强磋商与合作的重要方式,同意继续推动双方领导人实现互访和会晤,充实高层互访和政治对话的实质性内容,在和平与发展等重大问题上扩大共识,协调立场,深化合作,实现经验共享,谋求共同发展。

　　2.1.3 重申《联合国宪章》和《非洲联盟章程》的原则、和平共处五项原则以及其他公认的国际关系准则必须得到尊重。

　　2.1.4 同意在中非合作论坛总体框架下,充分支持各种对话机制,使政治对话与全面合作有机地结合起来。

　　2.2 和平与安全

　　2.2.1 满意地看到,双方在解决非洲地区冲突和其他问题上的合作不断深入。赞赏中国参加非洲的维和行动，同时为了使维和行动早日完成其使命，希望中国考虑加大参加维和行动的力度。在此方面，为加强非洲国家开展维和行动的能力，中国应考虑在后勤方面向非洲提供支持。

　　2.2.2 决心继续加强合作,共同努力,支持联合国和非洲联盟以及非洲其他次区域组织在预防、调解和解决非洲冲突方面发挥更大作用；继续关注非洲难民及流离失所人群问题。中国将继续积极参与非洲的维和行动和扫雷进程,并在力所能及的范围内向非洲联盟和平与安全理事会提供资金、物资援助以及相关培训。为加强非洲国家开展维和行动的能力，期望中国加强与非洲国家和次区域组织在后勤方面的合作。

　　2.3 非传统安全

　　2.3.1 意识到恐怖主义、小武器走私、贩毒、非法移民、国际经济犯罪、传染性疾病和自然灾害等非传统安全问题日益成为影响国际和地区安全的不确定因素,对国际和地区和平与稳定构成新的挑战。

　　2.3.2进一步认为非传统安全问题十分复杂,有着深刻的背景,需要综合运用政治、经济、法律和科技等手段,通过开展广泛、有效的国际合作加以应对。

　　2.3.3 决心加强对话,探讨在面对各种新型的非传统安全问题上进行协作,并采取共同行动。

　　2.4恐怖主义

　　2.4.1 认为恐怖主义威胁各国和平与安全,必须通过密切和有效的合作予以打击。中国支持非洲为防止和打击恐怖主义所作的包括通过反恐公约、在阿尔及尔建立恐怖主义研究和调查中心等努力。

　　2.4.2 同意在联合国及其他国际场合进一步加强反恐合作。

　　3、多边合作

　　3.1 国际事务合作

　　3.1.1 注意到双方在国际事务中的磋商与合作不断加强,在涉及各自国家主权、领土完整、不干涉内政、和平解决争端、和平共处、民族尊严和发展权等重大原则问题上立场一致,相互支持,维护双方的共同利益。

　　3.1.2 意识到当今世界正发生着复杂、深刻的变化,和平与发展仍是时代的主题。全球和平与安全面临的不稳定因素在增加,不公正不合理的国际秩序尚未根本改变。另一方面,经济全球化使各国和地区相互依存度加深,但给发展中国家带来的挑战要大于机遇。在这种新形势下,双方重申有必要继续加强磋商与合作。

　　3.1.3 双方同意,加强在多边领域的协调与相互支持。中国重申,作为安理会常任理事国,中方将一如既往地在联合国和其他场合站在非洲国家一边,支持非洲联盟的建议和立场。

　　3.1.4 决心在中非合作论坛框架内,不断加强双方在联合国系统、世界贸易组织及其他国际场合的磋商与实质性合作。对尚未加入世贸组织的非洲国家,中国坚定支持它们的入世努力。

　　3.1.5 欢迎第57届联合国大会关于采取有效措施、立即设立“消除贫穷世界团结基金”的第57/265号决议，呼吁有关地区和国际组织执行这一决议，以确保该基金迅速实际运作。

　　3.2 中非合作论坛机制与非洲联盟和“非洲发展新伙伴计划”(NEPAD)

　　3.2.1 注意到非洲国家在促进非洲团结和经济复兴方面所作的不懈努力,特别是非洲联盟通过NEPAD进程为非洲的民主、团结、振兴和发展制定了总体框架。非洲方面赞赏中方在这方面所给予的关注和支持。呼吁国际社会进一步关注非洲大陆面临的特殊挑战和困难,并根据NEPAD文件确定的优先领域对非洲各国政府和人民给予更有力的支持和帮助。

　　3.2.2 中方对NEPAD的实施和非洲区域合作所取得的进展感到鼓舞,并将支持和帮助非洲国家实现非洲大陆和平与发展的目标。中国将在中非合作论坛框架下采取具体措施,在基础设施建设、传染病(艾滋病、疟疾和肺结核等)防治、人力资源开发和农业等NEPAD确定的优先领域,加强与非洲国家和非洲区域、次区域组织的合作。

　　3.2.3 为在上述诸领域促进和开展互利合作关系,双方需加强磋商和协调。

　　4、经济发展领域

　　4.1 农业

　　4.1.1 意识到发展农业是解决非洲粮食安全、消除贫困和提高人民生活水平的有效途径。加强双方农业合作,有利于交流发展经验,推动非洲经济发展,是充实中非合作论坛后续行动、发展农业以加强非洲粮食安全,以及增加非洲向中国及其他市场出口的重要举措。

　　4.1.2 注意到双方在农业部门交流、探讨农业合作新举措、加强农业技术合作和人员培训等方面进行了有益尝试,并积累了一些合作经验。因此,应制定2004至2006年中非农业合作工作计划,继续推动在土地和水资源管理、农业基础设施建设、种植和养殖、加强粮食安全、农业实用技术交流和转让、技能转让、技术援助、农用机械生产、农副产品加工等领域的合作。

　　中国将继续通过金融等优惠政策，支持和鼓励有实力的中国企业在非洲开展农业合作项目。

　　4.2 基础设施建设

　　4.2.1 认为基础设施落后依然是制约非洲社会经济发展的不利因素,非洲国家为此把加强基础设施建设作为NEPAD的优先领域。注意到长期以来,中国政府通过向非洲国家提供贷款或无偿援助,重点帮助非洲国家建设道路、桥梁、医院、学校等基础设施项目,为非洲国家社会经济发展做出了积极贡献。

　　4.2.2 同意继续将基础设施建设作为双方合作的重点领域,积极探讨多种形式的互利合作。在这方面，中国将对有助于缓解无出海口内陆国家困境的基础设施项目给予特别支持。中方鼓励中国企业积极参与非洲基础设施建设项目,扩大在交通、通讯、能源、供水、电力等领域的合作。

　　非洲国家对此表示欢迎,愿意本着友好协商、量力而行的原则确定优先项目,特别是在公路、建筑、电信、电力供应等领域,鼓励双方企业开展互利合作。

　　4.3 贸易

　　4.3.1 注意到双方贸易发展迅速,贸易额逐年增长,商务人员往来增加,贸易法规不断健全和完善。

　　4.3.2 认识到有必要扩大中非之间平衡的双向贸易。

　　4.3.3 认识到扩大市场准入的重要性，同时非洲国家也应为此加强自身的供应能力。

　　4.3.4 中方决定给予非洲最不发达国家进入中国市场的部分商品免关税待遇,中方将从2004年开始,与有关国家就免关税的商品清单及原产地规则进行双边谈判。

　　非洲国家对此表示赞赏,有关国家愿在确定免关税商品及制定原产地规则的问题上积极配合,为双边谈判做好一切必要的准备。

　　4.4 投资

　　4.4.1 注意到双方的双向投资不断增长,尤其是中国对非投资增长较快。双方政府支持、鼓励企业投资的措施取得初步成效。

　　4.4.2 认为部长级会议期间举行的“中非企业家大会”,有助于双方企业家相互了解,有利于促进投资与合作。双方重申将支持并推动本国企业落实在企业家大会上达成的投资合作意向。

　　4.4.3 决心采取切实措施,继续促进双向投资。中国将进一步鼓励和支持有实力的各种所有制企业赴非洲投资，包括通过创办旨在鼓励技术转让、创造非洲国家就业机会的中非合资企业。双方同意采取投资便利措施，重点是简化对有意到非洲投资的中国公司审批程序。鼓励非洲各国同中方签署双边“投资保护协定”和“避免双重征税协定”。

　　4.4.4 为推动早日成立“中国－非洲工商联合会”,呼吁非洲国家及区域集团确定对口机构与中国贸促会开展协商。

　　4.5旅游合作

　　4.5.1 认为非洲国家发展旅游事业是促进国民经济发展的有效措施。注意到中国与一些非洲国家的旅游合作取得了实质性进展。

　　4.5.2非洲国家注意到中国给予毛里求斯、津巴布韦、坦桑尼亚、肯尼亚、埃塞俄比亚、塞舌尔、突尼斯及赞比亚“中国公民自费出国旅游目的地”地位的积极举措。为进一步加强中非旅游合作, 非洲方面希望中方给予其他非洲国家同样地位。

　　4.6 减债

　　4.6.1 非洲国家满意地看到,中国在承诺的时间内,提前同31个非洲最不发达国家和重债穷国签署了免债议定书,减免到期债务156笔,共计105亿元人民币。非洲国家赞赏中国作为外债负担沉重的国家,为减免非洲对华债务所采取的上述步骤。

　　4.6.2 非洲债务问题是当前影响非洲发展的重大障碍之一。双方决心继续共同努力,推动国际社会更加重视并早日解决非洲债务问题。中国愿在国际场合与非洲国家协调立场,呼吁国际社会,特别是发达国家采取切实行动,加快实施“重债穷国减债倡议”方案，包括针对没有资格入选“重债穷国减债倡议”的中低收入国家的新措施，为非洲经济发展和振兴减轻负担。

　　4.7 发展援助

　　4.7.1 注意到中国在自身还是受援国的情况下,仍在力所能及范围内,努力向非洲国家提供援助的积极行动。

　　4.7.2 为支持非洲国家的发展事业,中国同意,将根据自身财力和经济发展状况,继续向非洲国家提供不附加任何政治条件的经济援助,适当增加提供无偿援助,用于双方商定的项目。

　　非洲国家承诺,本着南南合作宗旨和量力而行原则,提出并同中国商定优先建设项目,并努力保证援助项目的实施。

　　4.8 自然资源及能源开发

　　4.8.1 意识到双方在可持续开发和利用自然资源,促进社会经济繁荣和人类发展方面的立场是一致的;双方在自然资源开发,特别是能源开发领域的合作富有成效,但合作规模有待扩大。

　　4.8.2 为此，同意就该领域的合作加强磋商，确定实现合作目标的具体方式。中国愿本着互利互惠和可持续发展的原则, 以积极姿态参与非洲国家资源开发项目,增加投资。非洲国家将向中方企业提供相关信息和便利条件,推动双方企业根据国际商业规则和惯例开展有效合作。

　　双方保证所有合作项目要遵守环境保护的原则，实施合作项目的企业应制定具体的环保及森林开发计划。

　　5、社会发展领域

　　5.1 人力资源开发和教育合作

　　5.1.1 注意到中非合作论坛－北京2000年部长级会议后,中国设立了“非洲人力资源开发基金”, 专门用于对非人才培训。三年来,在该专项基金项下,中国举办了多种形式的对非人才培训班。

　　非洲国家非常重视与中国在人力资源开发方面加强合作,积极提出合作计划,为具体培训和项目合作提供后勤支持。

　　5.1.2 充分意识到人才培养和能力建设对非洲实现可持续发展至关重要,双方在人力资源开发方面有着很大的合作潜力。

　　5.1.3 决心采取切实举措,努力加强双方在人力资源开发方面的合作,提高合作成效。今后三年,中国政府将在现有“非洲人力资源开发基金”规模基础上进一步增加资金投入,培养、培训非洲各类人员力争达到一万人。

　　非洲国家承诺,将与中方积极配合,包括提供必要的后勤支持与便利,推选本国适当人员参与培训计划。

　　5.1.4 注意到双边人力资源开发合作仍将由各个非洲国家分别同中方进行协调。然而,为使多边范围的合作更为有效,同意由本届会议东道主及共同主席国埃塞俄比亚作为协调国，会同非洲驻华使团,就今后三年非洲方面有关人力资源开发的要求、建议及具体安排与中方保持沟通和联系。

　　5.1.5 同意继续加强双方的教育合作。双方将互派教师和相互给予新的奖学金名额,建立高等院校与技能和职业教育培训学校间的交流渠道;中国将继续帮助非洲高等院校与技能和职业教育培训学校加强学科和专业的建设。

　　5.1.6 双方将在中非合作论坛框架下加强科技交流与合作，以促进经济发展和社会进步。

　　5.2 医疗卫生合作

　　5.2.1 注意到双方在卫生领域的合作所取得的一些新成果:中国继续向非洲派遣医疗队,在过去三年里,新签、续签53个派遣医疗队议定书;2002年双方召开了“中非传统医药论坛会议”并通过《中非传统医药发展与合作行动纲领》。

　　5.2.2 意识到艾滋病、疟疾、肺结核、埃博拉及非典型肺炎等传染病在世界上的蔓延,是对人类的共同威胁,双方有必要加强公共卫生应急机制方面的合作,大力开展卫生和医学领域的交流。

　　5.2.3 中国将继续做好向非洲派遣援外医疗队工作;在目前援外医疗队规模的基础上,根据中国自身能力及非洲国家的需要,中国将考虑非洲国家新派、复派和增派医疗队的请求；尽量满足非洲国家有关医疗队构成方面的要求；继续向非洲国家无偿提供部分药品、医疗器械和医用材料;加强培训非洲受援国医务人员的工作。非洲国家承诺向中国派遣的医疗队提供合适的工作及生活条件。

　　5.2.4 双方决定扩展新的领域，特别是在防治艾滋病、疟疾、肺结核、非典型肺炎以及埃博拉等传染病方面,加强传统医药研制合作与经验、技术交流,将培养医疗卫生专门人才作为人力资源开发合作的重点。

　　5.3 文化交流与合作

　　5.3.1 高兴地注意到双方文化交流日益频繁,形式不断创新。意识到文化交流与合作对于保护人类文化的多样性,增进不同国家和民族之间的相互了解和友谊,化解危害世界和平与稳定的对抗与冲突,实现全人类的共同繁荣和进步具有重要意义。

　　5.3.2 决心加强双方在文化领域的交流活动。为此,中国决定,2004年举办的“相约北京”国际艺术节将以非洲为“主宾洲”，宣传非洲文化。届时,将邀请8至10个非洲艺术团来华演出,在中国举办若干个非洲艺术展览,并根据双边文化交流计划,邀请非洲国家政府文化代表团来华参加艺术节。

　　中国还决定,于2004年举办“中华文化非洲行”活动。届时,将选派歌舞、杂技和武术团赴非洲访问演出并举办中国艺术节。

　　非洲国家承诺对以上活动予以积极响应并提供必要的支持与便利。

　　5.4 民间交流

　　5.4.1 注意到双方政府十分重视并积极引导民间扩大交往,推动双方人民之间增加理解、信任与合作。

　　5.4.2 决心继续鼓励民间交往,加深双方的传统友谊。为此,中国倡议于2004年在中国举办“中非青年联欢节”,以建立中非青年组织的集体对话与合作渠道,促进青年组织的合作和交流,为中非世代友好奠定基础。非洲国家积极响应中国的倡议,愿积极推动本国青年组织、政治家以及企业家代表参与此项活动。

　　6、后续机制

　　双方对中非合作论坛后续机制的顺利运作表示满意,同意根据《中非合作论坛后续机制程序》的规定,三年后在中国召开第三届部长级会议,两年后召开高官会议。